B 题 医药物流安排问题

医药物流公司主要负责把药品从生产者运送到销售公司及终端消费者手中，是药品

流通市场上的主力。医药物流运输批量小、频次高，且对运输工具有一定要求。2021 年底，

纳入我国医药物流直报统计的企业共有 412 家，配送货值达 18393 亿元，共建有 1253 个

物流中心，仓库面积约 1261 万平方米；这些企业拥有专业运输车辆 16454 辆，其中冷

藏车占 17.8%。与此同时，医药卫生体制改革已进入深水区，药品拆零量激增、销售渠

道不断下沉，很多企业的物流成本都处于上升状态。

某医药公司在全国建有 5 个枢纽仓库，41 家省级仓库，200 余家地市级仓库，超

过 2000 辆自有车辆（其中 400 余辆为冷藏车），终端覆盖 100000 余家药房，10000 余

家医院。受到国家基本药物制度、招标政策以及药品降价的挑战，行业毛利率进一步压

缩。因此，公司必须运用先进的供应链管理手段，改进储运流程、库存管理、服务模式，

努力发展增值服务业务（信息化服务、采购协同等），提高服务品质，挖掘上游供应商和

下游客户的潜在需求，向服务要效益。

问题 1. 当前系统只能根据客户指定的路线、在规定时间内取送货。附件 1 给出了

各型号车辆的运营成本和承载能力（按托盘数计算），附件 2 提供了两个多月从南通市

崇川区某医药企业仓库出发，将一种冷链药品（共涉及 2 种规格）运送到各大医药公司

的排货信息表，请分析计算其运输总费用。

问题 2. 公司希望通过拼车来减少运营成本，请根据以下条件给出附件 2 拼单运输和

车辆调度优化方案：车辆运输的时间不受限制，但装卸货的工作时间仅限于 9:00–17:00，

每次装卸货需要 2 小时左右。若所有订单信息可以在预计到货日期的一周前预知，请改

进拼单运输和车辆调度方案。

问题 3. 附件 3 提供了该公司某一周的终端运单需求，附件 4 提供了这一周公司仓

库至终端的派车单数据。请评估该派车单安排的合理性，并在保证取送货时限的要求下，

给出配送和车辆调度的优化方案。

附件

下载地址: https://pan.baidu.com/s/12HTDc2-0QbIQOGSaAInQ6w（提取码：49f9）

数据说明:

1. 数据已做脱敏处理，车牌、地址等数据并非完全真实的。

2. 普通药品可用常温车或冷链车运输，其他药品均需使用冷链车运输。

3. 运输时限如标记为 “送货” 则表明没有特殊需求，通常允许 3–4 天，不超过一周。